“ Μαι umen ους-σφι vocabalo pato efflei, ut haec rhapsodia posterioribus demum tem-

peribus faeta sesa videatur, quaedam satis bonam atque probabilem habent excusationem, nonnulla
in iis versibus snut, qui ex Odyssea sunt depromti‚ aliis magnum tribuere singulis leve forsitan
atque temenrinm sit — at ipsa eimedi vocabulorum freqoemia nonne haee rhapsodia in suspi-
cionem weston-3

Vv. 20 et 21 ab Alexandrinis delentur· Contendnnt eos redundare, non convenire «lovis
aegide hominem mortuum tegi, non satis, apte corpus ab Achille raptum eo ipso tegi tempore,
aegidem non esse Apollinis, ‚repugnare h. Ι. alii cuidam (Ψ 186, 188). At nescio an de eiusmodi
loeis aliter -sit iudicandum. Etenim si is qui hanc rhapsodiam adiecit (a quo quaedam bene osne
instituta non nego) in mnkis locis ab ratione homerica id est ab ea, quam in ceteris Iliadis parti·
bns plerisque deprehendimus, recedit, si multarum rerum, quas quidem antiquiores illi vates viden·
tur ignorasse, vel sliam vel maiorem habuit notitiam atque scientiam, iure poterit quaeri, utrum
(id quod Alexandrini fecerunt) omnes huius rh. loci, qui cum ceteris iliadis partibus discrepant,
sint reiiciendi atque delendi, anne sint integri intactique relinquendi, argumenta nimirum unde de
recentiore huius partis origine coniecturam facere liceat, Equidem plurimos eiusmodi locos (qnos
multo plures ante Alexandrinorum aetatem fnisse puto) delendos osse nego3 eontra Alexandrini,
qui tametsi multa in hac rh. vituperabant, tamen animum inducere non potuerunt, ut eam ab
Homero abiudicarent, quique, quum falsam, ut eo tempore par erat, de Homero poeta et de origine
atque primordiis poesis opicae haberent opinionem, quae ceteris partibus· repugnabant vel divini
luia poetae ingenio et arte indigna esse videbantur, eartollere atque delere non dubitabant. lure
igitur hune locum ab Alexandrinis notatum esse concedo, athetesi non erat utendum, erat confiten-
dum et hunc locum et huius rh. alios multos a ceteris mirum quantum recedere.

Vv. 22—76. Dii misericordia commoti petunt a Mercurio, ut Hectoris corpus furetur, a
Neptuno Junone Minerva prohibentur, increpantur ab Apolline, cui respondet Juno. Componitur
rixa a Jove, qui Hectoris pietate laudata se per Thetidem Achilli denuntiaturum ostendit, ut pretio
accepto Hectoris corpus reddat.

Multa „in his vv. Alexandrini vituperamnt. Potissima breviter exponam: 1. τὸ κλέπτειν δι’
Ἑρμοῦ θεοῖς οὐ πρέπον. 2. τὸ νείκεσσε οὐκ ἔστι κρῖναι ἀλλ’ ἐπιπλῆξαι ἢ διαφέρεσθαι. 3. ἡ μέσαυ·
λος σημαίνει τὴν ἐν ὄρει οἴκησιν Ὁμήρου παραδεδωκότος ἐν ἄστει τεθράφθαι τὸν Ἀλέξανδρον καὶ
μουσικὴν ἠσκηκέναι Γ 54. 4. ἦ μαχλοσύνη κοινῶς ἐπὶ γυναικὶ μανία, Ἡσιόδειος δ’ἐστιν ἡ λέξιςς 5. τὴν
περὶ κάλλους κρίσιν οὐκ οἶδεν. πολλαχῇ γὰρ ἂν ἐμνήσθη (cf. schol. Δ 52). ¹') Argumentumm, quae
modo attuli alterum et tertium salsa sunt et inania, nam νείκεσε h. l. non habet eam vim qua
scholiastae offendebantur iudicandi, habet vim increpandi, deinde non constat Paridem in urbe esse
educatum neque unquam postea ad greges rediisse *'). Cetera quae proposueruut probanda esse
mihi videntur. Nullo modo fieri poterat, ut antiquior quilibet poeta (scilicet ante aetatem cyclicam)
certaminis illius, quo nil sere postea clarius, quod de pulchritudine inter tres illas deas esse exor-
tum postea celebratum est, h. Ι. faceret mentionem. Nusquam per totam et iliadem et Odysseam
(et tam saepe fieri poteret atqu—0 adeo erat necesse) ullum invenies locum, unde hane fabulam,
quam sortasse ne Hesiodus quidem, qui multo post suit, novit, homerica aetate notam fuisse conii-
cere liceat. “““) Consilium quoque illud, quo Mercurius a diis (quod non omnes dii illius furti

ε) cr.n.n.V.·‹1923.A·‹1225.
⁸⁸) cf. F. G. Welcker ep. Cyel. 11 p. 116.
*J cf. Fessi ad Ω 29. Qu· de re non recte disputasse mihi videtur. Nestor ille in nostra provincia philologornm.
F. G. welches-us vir doctissimus (1. l. p. 1143· „na nnn so viele Umnde in der genten Geoehichte seit llo-ier eiusfin-
mig eruhlt wurden, die Erlindung vom Rumpf der Gottinnen aber so einhch, so sung, eo mentelii, um alles

