... 12 —

letos consentaneum est, quum qui vv. 24 sqq. reiicit, ne bos quiden sursum nunu& ponit. Qua
de· re me aliter statuere iam· supra indicavi. Alexandrini autam aliis quoque osmer-eamden sont,
ut hos versus damnarent, primum quod in v. 71 verbum ὃάω louge aliam -babet vim-quanm*
apud Homerum (qua re sine dubio Antimachus adductus est, ut scriberet κλέψαι μὲν ἀμήχανον),
deinde vituperarent versus ὅτι ψεῦδος περιέχουσιν, οὐ γὰρ διὰ παντὸς· condiat-pss& αὐτῷ ἡ θέτω.
Α ad Ω 71-73. Neque iniuria, nam prorsus sutile atque ineptum esse videatur modo dicen Thoti.
dem matrem Achillis interdiu noctuque esse apud filium eaque de causa consilium illud, quo Mer·
curius corpus furari, iubetur esse abiiciendum‚ modo paulo infra Thetidem in imo mari habitantem
secere atque versantem. Quae res quanto melius in rh. Ψ instituta sit, iam paulisper, quaeso,
animum attende. Huic si fidem habes Apollo si non per totos dies, at certe quoque die prima luce
adest apud tentorium Achillis aurea aegide indutus, qua Hectoris corpus ab lacerationibus atque
iniuriis foedissimis defendat. lbidem adest Thetis dea marina interdiu noctuque. An quia fraudes illas
atque insidias deorum suspicatur? Qua in re noster discrepat cum Ψ 185-7, ubi Venus narratur
noctesque diesque canes arcere roseoque et ambrosio unguento ne violetur corpus perfundit, Phoe-
bus autem, ne corpus calore solis putresceret, atram nubem obduxisse totumque locum, ubi corpus
iacebat, obvolvisse Α narratur.

76—7. ὥς κεν Ἀχιλλεύς δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ. Hac quoque verborum coniunctione
suspicio moveatur necesse est. Apud H. ex verbo λαγχάνειν pendet accusativus, non genetivus.
Ζεὺς &gaas οὔρανόν, τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς, λαχόντα τε ληίδος αἶσαν, τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα
θεοῖσιν. Alia exempla permulta facile invenies. Praeter h. l. unus in Od. repugnat ε 311 τῷ κ’ἔ-
λαχον κτερέων. Nam perlectum ut aliam vim ita constructionem quoque habet aliam. ct'. H 80 ὄφρα
πυρός με l} Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα, Χ 343, O 349, Ψ 76.

77—142. Quae quum Jupiter dixisset, lris Thetidem‚ quae deabus marinis stipata in imo
mari sedens filii sortem deplorat, arcessit. Thetis a Junone comiter salutata a Jove admonetur,
ut filium admoneat, ut donis acceptis Hectoris corpus Priamo (eum enim ad naves esse venturum)
reddat. Qua re audita Thetis e vestigio filium adit cumque eo Jovis communicat consilium, cui
itte obtemperaturum sese affirmat.

Non urgebo quod in v. 79 prima syllaba adiectivi μέλας est producta quodque nullo alio
loco apud H. pontus „niger“ vocatur, non urgebo duo illa ἁπ. εἷρ. in v. 80 μολυβδαίνῃ et
βύσσον, quorum alterum ideo potest excusari, quod ars piscandi non saepe ab H. commemoratur,
alterum quidem non item3 at duabus rebus, quae et ipsae nonnullis forsitan leviores esse videan-
tur, maius quiddam tribuendum esse censeam. Primum enim in carminibus hom. quaedam voca-
bula suam quodque in versu habent sedemsssuumque locum, velut si βοός coniungitur cum ἆγραό-
λοιο nunquam substantivum non praecedit, sequitur adiectivum atque ita quidem, ut versum clau·
dant, id quod h. Ι. secus est. Deinde κῆρα φέρουσαι (ν. 82) de piscibus usurpatur, vocabulum
κῆρ autem omnibus aliis locis de hominum tantum sato adhibetur.

88 Scite Lachmannus animadvertit in antiquioribus Iliadis partibus orationes quae ex sin-
gulis versibus constarent non inveniri, inveniri in recentioribus. Cuius rei exempla affert haec ⁵)
Σ 182, 392, Υ 429, Φ 509, Ψ 707, 753, 770, nam Λ 606 delevit. Adde ex Od. θ 140. 358, ι 408,
κ 320, λ 80, ξ 492, ρ 494, χ 491, ω 407.

Versum 86 Kochly cum scholiastis delet, at qui poterit versus qui antecedit explicari? Ne-
que argumenta satis idonea attulit ”). Nam si versus, qui ex aliorum versuum partibus quasi sunt
consuti, ex hac rhapsodia removeremus omnes, sexcenti damnandi erant.

a
’θ 1¹1). 1821. V. 86 der ganz aus Flicken besteht, ist sehon von den alten Kritikern alz unntttz verworfen worden.

