- 10 —..

auctores suut, id mihi non urgendum esse videtur) Hectoris corpus- surripere iubetur, haud im-
merito vituperatur. Adde quod hoe tautum loco (et 109) in lliade Meretrice vocatur ἐύσκοπος,
saepius in Odyssea. ln vocabulo μαχλοσύνη ⁶) ehseoeni quiddam videtur inesse, qua de eausa· ah
Alexandrinis improbatum est, fuerunt qui totum hemistichium motarent.

Jam vero sac tecum perpendas h. Ι multa minus apte esse instituta, multa negligentissime*
esse dicta, in multis rebus et h. 1. et aliis huius rh. nou paucis longe aliam rerum mythicarum
scientiam, quam quae homericae aetatis videtur fuisse inveniri.- Num delebis vel vv. 28-30 'oum
A. Kochly ““), vel 23—30 cum Alexandrinis, vel 18—31 cum Η. Duntzero ”¹72 praesertim >quum iis
versibus eiectis v. 35 vix vel potius nulla ratione possit explicari? Num delebis quoque mbo—63,-
quibus id quod nusquam alibi (atque tam saepe poterat) est narratum Thetidem deam marinam a
Junone esse educatam, a Junone Peleo esse datam uxorem, omnes deos fatalibus illis nuptiis inter-
fuisse? delebis quoque versus, quibus Niobes sabula continetur? (602 sqq.), alios, quibus rea nar-
rantur, quae ad cyclicam et aetatem et scientiam referendae esse videantur? Minoris sit audaciae
mecum statuere ex his similibusque rebus esse colligendum cyclicorum demum temporibus, quibua
celeberrimum illud Paridis judicium et narrari et credi coeptum est, hanc quoque rhapsodiam esse
ortam, quam audacissimis illis multorum versuum athetesibus eam purgare atque in-integrum restituere
conari nequidquam. Quid audacius quam affirmare carmini bene facto ab rhapsodo aliquo, ho-
mine credo ineptissimo atque stultissimo, eiusmodi res esse inculcatas?

Huc accedit, quod etiam ab sermonis homerici consuetudiue quaedam h. Ι. videntur abhor-
rere ut v. 22 (54) Ἕκτορα δῖον ἀεικίζει μενεαίνων. Nam participium μενεαίνων apud Homerum
coniungitur cum infinitivo velut κατακτάμεναι, ἐπισπέσθαι, δαιζέμεναι, ἐρύσσεσθαι, ὀρέξασθαι,
πιέειν μενεαίνων. Uno loco T 367, res aliter sese videtur habere. Τρωσὶν μενεαίνων δύσετο δῶρα
θεοῦ, sed is locuS‚ praeterquam quod eum hoc aliis de causis conferri non poterit, iam ab Alexan-
drinis deletur. Aliis autem locis duobus adeo non improbatur quod dixi, ut confirmetur. Nam 0
617 ἀλλ’ οὐδ’ ὧς δυνατο ῥῆξαι μάλαπερ μενεαίνων, quisque facile supplebit ῥῆξαι idemque cadit in
ε 341 οὐ μὲν δή σε καταφθίσει μάλα περ μενεαίνων. Diintzerus offenditur verbis γλαυκώπιδι κούρῃ
(v. 26) et λαὸς· (v. 28) cui alibi genet Πρίαμοιο adjunctus esse soleat. Obversabatur huius
poetae animo vel β 433 ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Διὸς ri.1.,vel ω 518 εὐξάμενος κούρῃ γλ. ἢΔιι πα-
τρί, quibus locis res paulo secus est, v. 28 ex duobus aliis est compositus.

Versum 31 ἀλλ’ ὅτε δὴ ῤ’ ἐκ τοῖο δυωδεκατη γένετ’ ἠως· (idem v. A493) h. 1. non satis apte
esse positum rectissime contendit Lachmannus. Etenim difficillimum est explicare, a quonam tan-
dem tempore h.l. poem dies computet, praesertim quum, id quod supra demonstravimus, versibus·
12 et sqq. longius quoddam temporis spatium iam praeteriisse significetur. Ex versu demum 107
et ex v. 413 lieet coniicere h. quoque l. dies ab eo die, quo Hector est necatus, numerandos.

41, De similibus, quae in hac rh. sunt, prudenter, ut solet, et scite iudicavit G. Bernhardy,
vir doctissimus †). ⁴

Folgende daraus zu entwickeln erscheint‚ so ist sie hei Homer als allbekunut vorauszusetzen‚ selhst wenn sie in
jener stelle untergeschobeu oder vtelmelzr der ganze Ges-ang spater- als Homer war. Wir seben hier grade recht
deutlich, wie dle homer. Dichtung einen ihren Horern allgemein gugenwartigen {ilntergruud und als Theil ein
Ganzes der Saga voraussetzt.
’) Hes. Fragm. 41 Gettl εἵνεκα μαχλοσύνης στυγερῆς τέρεν ὤλεσεν ἄνθος.
’Ἴ 1³- 11
·ῑ”) 1>- 383
†) 11 a p. 48. Λιιι Sehlu uu der ῙΙι as wei ieht cogar das Glei ehni ss vor dem bildlichen Auedruck (Ω 41, 80), dagegen
ist ein einr. siges Beispiel ν 480 vollig geistiger Natur.

