- '10 -.

- ·. Post v. 278 Kochly ‘aliquot versusintercidisse censet “). nihi ‘totam-'rem bie minna μὲ.
spicue enarrasse videtur. Si respexeris vv. 148—152 (177-180) dubitabis, utrum de plaudit-02 zu
de plaustro et curru cogitet poeta, in v. 189 iubentur filii ἅμαξαν ἐύτροχον ἡμιονείην burum} ne
eo quidem loco, ubi opus erat, nisi ibi quoque lacunam statuemus, alterius currus fit mentio, de-
nuo 263, 265, 275 unum plaustrum commemoratur, at in v. 279 equi commemorantur atqneomni-
bus locis deinde duo invenimus vehicula.

304 τὼ μέν ζευγνύσθην. Schol. Β. ζευγνύναι προσέτασσον., Faesi= sie waren eben am An·
spannen. Mihi baec verba obscuriora esse videntur.

Versuum qui sequuntur multi vel toti vel partes eorum alibi leguntur3 indicem si placet evolve·

304 (ἡ δὲ παρέστη) χέρνιβον “”) ἀμφίπολος πρόχοόν θ’ἅμα χερσὶν ἔχουσα. Electus est hic
versus ab Aristarcho propter vocabulum χέρνιβον, quod ab homerici sermonis usu, quem ille dili·
gentissime atque acutissime observaverat, alienum esse contendit rectissime. Etenim apud Home·
rum χέρνιβα esse aquam, quae supra manus effundatur, vas autem supra quod effundatur non no.
minari ut h. l. χέρνιβον, nominari λέβητα. Mirum hunc poetam novi aliquid quaesivisse neque
esse usum versu illo Odysseae frequentissimo χέρνιβα δ’ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα. Nam
h. versu nos carere non posse recte contendit Kochly. Quae res si aliter sese haberet, iam dudum
sine dubio esset remotus. Diintzerus bunc versum ab Aristarcho vituperatum atque deletum, undo
ego ut ex multis aliis rebus hanc rh. recentiore aetate esse compositam coniiciendum esse existimo,
defendere conatur ω), ln Massaliotica enim sch. N. h. versum lectum csse aliter refert ἡ Μασσα·
λιωτικὴ ταμίη μετὰ χερσὶν ἔχουσα διὰ τὸ μὴ εἰρῆσθαι νῦν συνήθως αὐτῷ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἀλλ’ ἐπὶ
τοῦ σκεύους τὰ χέρνιβα. εἰμὴ ἄρα ἑνικῶς ἐνθάδε γραπτέον χέρνιβον ἀμφίπολος. Scriptum igitur fuisse
in Massaliotica hunc versum sic: χέρνιβα ἀμφίπολος ταμίη μετὰ χερσὶν ἔχουσα, ut hiatus vitaretur
postea censet esse scriptum χέρνιβον. At quaeso quis ut hiatum fugiat, novum excogitat vocabu·
lum! Deinde sugit Dtintzerum rem contra esse posse ac statuit. Quid? si poeta scripsit χέρνιβον,
doctior autem aliqui seu poeta seu rhapsodus ea sortasse aetate, qua carmina homerica iam litteris
mandari coepta sunt, quum non ignoraret χέρνιβα apud Homerum esse aquam, λέβητα vas, locum
correxit, correctus in Massalioticam receptus est? Ut autem res sese ita habeat ut Dfintzerus opi-
natur, nonne mirum ancillam narrari χέρνιβα aquam manibus tenere nullo vocabulo quo vas signi-
ficetur adiecto? Quantum haec ab usu homerico recedunt! Quid multa? utcunque rem explicabis
ab homerici sermonis consuetudine h. 1, abhorrere negare non poteris. ’

331-469. Ubi Jupiter Priamum et praeconem iam per planitiem vehi animadvertit, Mercu·
rium filium cohortatur, ut eos usque ad naves prosequatur Achivorum. Cuius dicto obtemperans
Mercurius similis adolescenti Priamo lli tumulum praetervecto‚ quum sub vesperam equos, ex -fluvio
ut biberent retinuisset, occurrit. Senes ambo contremiscunt, Mercurius eos benigne alloquitur Hec-
torisque laudibus celebratis se quendam cx Myrmidonibus esse professus ad Achillem sese cos per-
ducturum esse promittit. Dona a Priamo oblata repudiat. Custodes qui in turribus atque ad sos·
sam sunt dispositi consopit. Quo sacto perveniunt ad Achillis tentorium, unde Mercurius se deum

esse confessus ad Olympum redit.

*) p. 13. Da haben wir zunachst die Rustung des mit Maulthieren bespennten Lastwagens (ἅμαξα, ἀπήνη) in zwei
dreizeiligen (265—270) und zwei vierzeiligen Strophen (271—278). Dann ist aber offenbar eine Lucke ‚ unge-
wiss von wie viel Versen: der mit Rossen bespannte Prachtwagen des Priamos musste hier ausdrucklich erwahnt
werden.

“*J p. 13. Dic Athetese von 304 wegen des sonst ungebrauchlichen χέρνιβον konnen wir nicht annelinum, das ἡ δ’ὁ
παρέστη ware auch gar zu nichtssagend.

***) p. 398.

