-. o ..-
illos captivos Troianos quorum antea mentio esset facts ’) esse immolandos) sed etiam Hectoris
corpus ea, qnam minatus esset Achilles “·) contumelia esse afficiendum. Ac ue sic quidem iliadem
bene apteque finiri. Repugnat-e enim legibus artis poeticae (ita enim aiunt) car-en term‘nsri animo
illo Achillis ulciscendi cupidissimo non placato, non posse desinere Iliadem in lamentationes illas
miserrimus quae de Hectoris nece eduntur. Quem ibi esse finem? Quam absolutionem, ut ita
dicam, atque perfectionem ultionis? Eam inveniri in hac rhapsodia‚ in qna Achilles, qu'i iam habeat
perspectum ne ultione quidem expleta animum posse reconciliari, sati intelligat necessitatem aequo
animo esse ferendam, levitatem atque inconstanti-am fortunae humanae deploret, ubi animo tranquillo
et placato cum eius, qui Patroclum eccidit, patre sub eodem tecto dormiat eique titii corpus reddat. “““)

Neque vero mihi in animo est contra ea, quae proposui, copiosius disserere, quum non
sim nescius dc eius modi rebus, quae ad aestheticam quam vocant revocantur, haud raro in utram-
que partem satis bene atque probabiliter disputari et posse et solere. At vereor qui talibus causis
moti rh. XXIV defendunt, ne minus ex homericae aetatis ingenio quam ex suis ipsorum nostrorum-
que temporum moribus tulerint iudicium. τ) Quod utcunque est, num aestheticae illins praecep-
tis maiorem habebimus fidem quam causis atque rationibus ex ipsis carminibus repetitis?

Sed antequam ad ipsam rem accedamus, si qui erunt, qui haec legant, quos perpaucos
fore non ignoro, eos tria praemonitos volo. Primum quumx tam multa quum de aliis scriptoribus
antiquitatis tum de Homero et scripta sint et scribantur quumque omnia legendi nobis in hoc op·
pidulo neque sit occasio neque tempus neque fortasse, si per utrumque liceret, voluntas, usu potest
venire, ut quaedam a me proferantur, quae me insciente iam ab aliis sunt prolata. Quod si acciderit,
oro atque rogo, ne quis putet me illorum qui hanc illamve rem primi ostenderunt laudi officere vel
obtrectare vel salsam atque inanem gloriolam (a nulla enim re longius absum) velle praeripere.
Deinde iam antea de via et ratione quam in eiusmodi rebus diiudicandis ineundam esse putavi, dis·
serui ·Η’), ea hocloco denuo exponere opus non est visum. Postremo fortasse quibusdam res afferre
videbor, quae parvi vel nullius momenti sint, minutisque rebus (id quod iam mihi vitio est datum)
nimium me leviter tribuere arbitrabuntur. Quibus respondeo me non unicuique rei, quamv propo·
nam, neque nunc tribuere magnum neque antea tribuisse. At ut multis guttis lapidem.interdum
videmus excavari, nonne idem cadet in has quaestiones? non multis argumentis, quae quidem sin·

⁸) Φ 27 sqq., Ψ 22 sqq.

⁸) Χ 335, 354.

⁸*⁸‘) in hanc fere sententiam disputavit Η. Duntzer: uber das vierundzwanzigste Buch der Ilias. Rh. ltus. N. 1³. 3. 1846
cf. otfr. noller. Gesch. d. gr. Lit. 1 97. „Nie wurde die Ilias ein vollsundiges Ganzes geworden sein ohne die
Ausliel'erung der Leiche flectors sn seinen Vater und die ehrenvolle Bestattung des Troianerhelden, et paulo in-
fra: Es ist klar, dass Homer erstens den Plan der Ilias mit dem vollen Bevusstsein entwarl', dass der Zern des
Achilles gegen Hector irgend eine Hilderung, eine Versohnung hedurfe und dass am Bnde des Gedichts fiir den
Helden wie sur den Dichter eine unite und menschliche Gemttthsstimmung‚ welche mit Ruhe die anunst etwar-
tet, erforderlich sei. G. W. Nitzsch: Die Sagenpoesie der Griechen 270: das Gedicht schliesst nicht mit der Rsclie
an Hector, weil Achil! nicht zuletzt als der grause, wilde Rttcher erscheinen durno, nach den Leichenspielen dient
numentlich die Scene mit Priamus zur Beruhigung und Erhebung der Henschlichkcit Achills.

·;-) Optime de hcc re videtur iudicasse G. Bernhardy. Gesch. d. gr. Lit. ΙΙ. Bearh. 11. 1 p. 97. Da wir nun hier suf
unser cignes Urthcil angewiesen sind, so durlte man ohne su grosse Gefshr dieses Buch, welches erstlich als
ein hequemer wenn such nicht unentbehrlicher Abschluss der Achilleis erwartet werden konnte‚ dann aher auch
durch dss waehsende Geftthl mr Sitte usd Sittlichkeit g'erordert wurde, fast an den Beginn der Cycliker rucken,
idemque p. 1¹8: noch konnte dss Gedieht mit dem 'rode Hectore nicht schliessen‚ sondern Sitte und das Gemhl
hoherer Sittlichkeit forderten in vorgertlckten Zeiten der Rhapsode'e die feierliche Bestattuug sowohl des Patro-
clos (neben episodischen Leichenspielcn) als auch des flector, um den scine Stadt trauert.

ἦτ’) de extr. Od. parte dissertatio Bielef. 1855 Progr.

