...4.-

iterum iterumque perlectis quaestionibusque illis in dies subtilius aecuratiusque perpensis fore ut sen·
tentia a Lachmanno proposita magis magisque stabiliatur atque confirmetur. Qua in re nihil inter·
esse puto, num singula carmina ipsa iam recte repererit omnia, nil interest, mihicrede, utrum sedecim
carmina genuina Iliadis constituantur an plura, in quibusdam rebus vel ii, qui Lachmanni sententiam
maximopere probant et acerrime defendunt, dubitabunt ipsumque errasse concedent, at in tot rebus
singulorum carminum auctores alios cum aliis discrepare, in tot rebus complurium vatum apparere
vestigia demonstravit, tot deprehendit repugnantias quas vocant, ut Iliadem, qualem quidem nunc
habemus, neque unius poetae neque unius aetatis esse opus, sed a pluribus poetis neque una aetate
esse consectam luce clarius esse videatur.

Fuerunt quidem qui contenderent et quererentur (id quod iam Fr. A. Wolfio crimini erat
datum) iam sacmm illud Homeri quasi corpus dilaniari atque discerpi, iam carmen illud praeclaris·
simum, quo per tot saecula summa vel legentium vel audientium excitata esset admiratio, quod tot
homines et ipsi ingenio praediti ut absolutum et perfectum poesis epicae exemplar summis laudibus
tulissent, elevari et extenuari, iam arte ista critice puram illam atque sinceram admirationem, qua et
Graeci omnes et tot aliarum gentium homines divinum illum poetam celebrassent, exstinctam dele·
tamque, nullum sere esse versum, in quc non critici isti nimio nimirum atque molesto vituperandi
studio ducti sive hoc sive illo vocabulo offenderentur, praeterea criticos istos haud raro alios aliis
repugnare neque inter eos convenire, quid de magnis illis difficultatibus, quas in carminibus non
invenissent, sed ipsi ultro invexissent, esset statuendum. At si sententiam illorum criticorum veram
esse atque rectam erit demonstratum, nonne veritas, quamvis sit molesta et odiosa, agnoscenda est
atque comprobanda? Quid? quod ii ipsi qui eiusmodi criminationes in adversarios conferunt, et
ipsi multis locis interpolationes, quas vulgo vocant, constituunt? quod vel ii qui uni Iliadem Odysse-
amque deberi poetae contendunt, multos delent versus neque in Alexandrinorum iudicio atque au-
ctoritate acquiescunt? Carolus vero Lachmannus tantum abluit, ut a se lumina carminis illius pulcher·
rimi obscurata atque exstincta esse putaret, ut contra multo clariores virtutes in singulis illis carmi·
nibus inesse putaret; tantum abluit ut principes illos poetas minoribus, quam quibus ante celebrati
erant, laudibus dignos esse arbitraretur, ut praeclarissimo illi carmini naevis illis, quibus temporis
diuturnitate, ut fieri solet, erat adspersum, abstersis formaque antiquissima et splendidissima resti-
tuta, pristinum splendorem reddidisse sibi videretur. ⁶)

Neque tamen mibi in animo est quae Carolus Lachmannus, cuius scholis suavissimis atque
utilissimis me quoque interfuisse libenter prae me l'ero eiusque memoriam semper pio gratoque ani·
mo colam, quae ille de lliade disputavit, ea denuo examinare omnia, examinata aut refellere aut

¹) Ρ. 86. ef. Kochly Hectora Losnug. Gratulationssehrift der Universitat Zurieh sum jubilaeum von walchen zurich
¹859. Quae commentatio quum non cuique ad manum sit, liceat mihi eius verba b. l. proponere p. 4: Je mehr
ich alle Versuche der Einheitakritiker studire, desto klarer tritt mir der Sat: als unbestreitbares Axiom entgegen:
Ilias wie Odyssee als Ganzes haben nieht die organische Einheit, das Werk eines poetischeu Genies‚ sondern nur
eine mechanische Vereinigung, die Arbeit eines redactionellen Talents. Jene ist entweder nirgeuds oder nur in
den einzelnen Liedern oder Gediehten zu finden, aus walchen das Genze zusammengesetst oder zusammenge-
schmolsen ist. Gelingt es nun nieht diese herauszuhebeu und herzustellen, so musa man uberhaupt darauf ver-
sichtcn in der homer. Poesie einheitliche abgeschlossene Kunstwerke su entdeckeu und sunamiten, man frnnss
sich mit der newunderung einzelner Stticke oder Bruchtheile beguugen3 der Standpunkt, walchen allerdings
Jahrhunderte lang das griechische Volk selbst in seiner naiven Praxis eingenommen‚ wenn auch nicht in einer
„nationalen Theorie“ begu-undet hat. Dieser Standpunkt aber eben ist es, der mir nicht genugt. ich glaube in
den einzelnen Liedern, welche die Kritik seit Lachmann mit steigendem Ersolge aufzudeeken und wiederhersustel-
len sucht, wirklich einheitliehe Kunstwerke von verschiedenem individuellcn Charakter und verschiedenern poeti-
schen Werthe erkennen zu musaeu.

