-. 15 .-
ο
,tra b.„v„‚jn Qd. habese π 64 ἐπέκλωσεν τάδε δαψων, ἐπέκλωσαν vel ἐπεκλώσαντο θεοί α 17, r 208,
,ὃ 579, λ 139, υ 196, porro ὃ 208, ᾧτε Κρονίων u ὄλβον ἐπικλώσῃ γαμέοντί τε γεινομένῳ τε. At in
„ltind- quid simile? Cr, quae do v. 49 disputavi.

220—222. cl'. quae ad v. 173. sqq. diximus. 224 οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται haec verba h. Ι.
siue dubio minus apta quam supra (92) quo loco Thetis se Jovis dicto esse obtemperaturum affirmat.

238 sqq. Mihi non silentio praetereundum esse videtur in h. rh. nulla iusta oblata
ί causa homines deosque induci inter se rixantes et increpantes et obiurgantes. Veluti iam supra,
ut v. 33 omittamus, Juno invehitur in Apollinem verbis κακῶν ἕταρ’ αἰὲν ἄπιστε, ubi qua reApollo
fidem violaverit, difficile forsitan· sit ad diiudicandum. Jam vero Priamus, qui alias senex
esse videtur mitissimus atque facillimus, turpissimis conviciis Troianos, qui de Hectoris scilicet
morte querentes et lamentantes, ut suis, opinor, lacrimis atque doloribus patris moerorem acerbis-
simum lenirent, in regiam convenerant, ἔπεσσ’ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων depellit. Quos ubi suste ex porta
eiecit, filios, quos currum parare iusserat quique operi erant intenti, inanibus prorsus atque sutili-
bus criminationibus onerat. Quae res veteres non fugit cf. Sch. B M ad v. 247 νῦν δὲ τὸ πένθος
δύσκολον αὐτὸν ἐποίησεν ἀπειρηκότα τοῦ ζῆν et ad v. 249: οἷκεῒον μὲν τῷ πάθει τὸ δυσχεραίνειν
πρὸς· πάντας. Mihi hoc non tam ex moribus Priami quam ex huius poetae ingenio videtur esse
repetendum, qui eiusmodi rebus audientium animos cum voluptate quadam commoveri putabat.
Quamquam de eiusmodi rebus in maxime contrarias partes posse iudicari et supra contendi et iam
opportunitate oblata demonstrabo. Nam eundem h. locum, qui mihi minus placet, H. Dfintzerus et
Ἀ. Kochly summis laudibus ornarunt. Atque ille “) quidem summo artificio h. Ι. naturam ingenium·
que humanum effictum affirmat, hic ”) vero vere regiam indolem regiosque mores praeclarissime
esse depictos sibi persuasit. Profecto facile esset regis partis agere!

249 Schol. Β. Μ. λεληθότως ὃὲὍμηρος κατάλογον ποιεῖται τῶν ἔτι τῷ Πριάμῳ ὑπολειφθέν-
των παίδων. Novem enim h. Ι. nominantur Priami filii, qui in curru iungendo (nam plaustri nondum
mentio est sacta) occupati fuisse existimandi sunt omnes. Miror Alexandrinos, qui satis bene quem
ἹΙσιόδειον vocabant χαρακτῆρα quibusdam locis agnoverant, eundem non h. quoque loco deprehen-
disse. Sine iusta causa nomina tantum novem afferuntur filiorum, inter quos sunt, de quibus per
totam iliadem nihil est narratum, nihil igitur de iis refertur, nisi quod h. Ι. currum parant. Nam de
Agathone. Pammone‚ Antiphone, Hippoth00‚ Dio nihil apud Homerum, nosterque ea Priamidarum
nomina, aut ipse finxisse aut ex aliquo cyclico poeta sumpsisse putandus est. Mestor vero et
Troilus, qui infra commemorantur (257), quos iam ante Hectoris necem mortem occubuisse ex h.
tantum Iliadis loco cognoscimus, nonne item ad cyclicos eorumque earmina, quibus Troili laudes
maximopere celebratas fuisse constat, referendos esse statuemus?

⁸) p. 896. Auch seine Sohne mussen von diesem Unwillen leiden, deun der Schmerz pflegt ungerecht zu macheu.
— Diese ungerechte Heftigkeit scheint uns der Dichter auf treffliche Weise dargestellt zu haben. Das Gemhl sei-
nes tiesen Unglucks‚ in welchem er selbstquttlerisch alles, was ihm gehlieben herabwttrdigt, ist der Mitoelpunkt
aller setner Aeusserungen.

⁸⁸) Die Vorbereitungen zur Abfahrt geben dem gestrengen alten Herrn seine ganze Euergie wieder. Das ist nicht der
weichmuthige Greis aus der Mauerschau, welcher sur die achone sunderin nur beschwichtigende Worte des mil-
den Trostes hat und dem Zweikampt' des frevelhaften Sohnes nicht zuzuschauen wagt. Hier ist „jeder ΖοΙΙ ein
Konig“‚ vor welchem Unterthanen wie Sohne beben, selbst wenn die barschen Worte , in welche sein leiden-
schal'tlicher Schmerz um die Verlornen sich austobt‚ nicht ganz gerecht sind! Wie das Volk scheu vor seinem
drohenden Stabe aus einander stiebt, so rusten die hart gescholtenen Sohne in stumrnem Gehorsam Wagen und

Gespann.

