„19-

quum paulo supra praecederent vv. παρὰ νηί, praeterea scribendum fuisse ἐν κλισίῃ. Cetera quae
ass'ert praetereo, sunt enim repetita ex aesthetica mihique de iis aliter sentiendum esse videtur, velut
vv. 416—421 idcirco esse eiiciendos, quia non conveniret h. l. commemorare Hectoris corpus
tam turpiter esse tractatum, qua re Priami dolorem etiam augeri. lllud miror quod offenditur vv.
ἐν κλισίῃσὶ, quae tam saepe de uno usurpantur tentorio, ut eius rei colligere exempla vix opus
esse videatur. os. B 227. 778, H 313, l 263, Λ 7. 834, Μ 1 alibi.

446 sqq. Saepissime in Iliade tentoria principum Achivorum commemorantur, nusquam
autem describuntur accuratius, nusquam sere habent epitheton ut 449 (κλισίην) ὑψηλήν. “), nusquam
mentio fit aulae, quae palis multis h. l. circumdata esse videtur, nusquam ἐπιβλὴς εἰλάτινος, quo
aulae porta clauditur, invenitur. Nonne apparet antiquiorem quemlibet poetam Achillis tentorium
accuratius descripturum non fuisse? Adde quod in Iliade plus semel alii quoque Achivi Achillem ad-
eunt, praecones in rh. A, legati illi in rh. l, Patroclus quoque in Achillis tentorium intrat sine ea
difficultate, quam illum ἐπιβλῆτα, quem tres homines vix removere posse fingit, iis praebiturum
fuisse consentaneum est.

H. Dtintzerus ut omnes maculas, quae in hac rh. inesse viderentur, detergeret (omnes autem
nullo modo detergere poterat) vv. 464—7 delendos esse censet ““). Qua in re non videtur vi·
disse respondere inter se v. 462 ἀλλ’ἧτοι μὲν ἐγὼν πάλιν εἴσομαι et v. 465 τύνη ὃέἷσελδὼν λαβὲ
γούνατα ΙΙηλείωνος. Admonetur h. l. a Mercurio Priamus, ut obtestetur Achillem per patrem per
matrem perque filium, id quod Priamus, qui patris tantum Achillem admonuit, facere negligit.
Porro h. l. filius Achillis commemoratur, cuius necessario Diintzerus contendit Achillem fuisse ad-
monendum, si quidem poeta Achilli esse filium statuisset. Mentio fit filii etiam alio quodam loco
T 326 sqq, quem quidem locum Dtintzerus non sine iusta causa in suspicionem vocat. Nusquam
enim commemoratur ille filius et saepius poterat fieri, immo vero ex quibusdam locis contra pote·
rimus coniicere Achillem nondum mulierem duxisse. Velut in rh. Ι se Achilli filiam cum multis
donis in matrimonium esse daturum promittit, quam quidem conditionem ille repudiat. At qui hanc
ei conditionem poterat offerre summus ille Graecorum dux, si Achilles iam iusto matrimonio cum
alia muliere suisset coniunctus? Atque Patroclo occiso queritur Briseis de nece Patrocli qui μ’ἔφα-
σκες Ἀχιλλῆος θείοιο ll κουριδίην θήσειν ἄλοχον, ἄξειν τ’ἐνὶ νηυσίν ll ἐς Φθίην, δαίσειν τε γάμον μετὰ
Μυρμιδόνεσσιν (T 297—9). Aliter res se habere videtur in Odyssea, quam qui pepigerunt Achillis
filium, a cyclicis postea summis laudibus ornatum noverunt (r 189, ὃ 5-9, λ 492 sqq„ 509 sqq.)
ibique iam Scyrus insula commemoratur, unde Achille mortuo Ulixes Neoptolemum arcessivisse
perhibetur. Quibus rebus bene intellectis Di'intzerus, qui omnia quae posterioris esse aetatis viden-
tur eiicit, hos quoque versus delendos esse censuit. Qua de re me aliter iudicare iam identidem
dixi. Non delenda sunt illa recentioris originis vestigia, quae ante Alexandrinos aliquanto plura
fuisse existimo, multis iisque audacissimis athetesibus, laetandum potius remansisse, unde de tem·
pore huius rh. satis certum serre liceat iudicium, Revoca si placet in animum furtum Mercurii, Pa-
ridis iudicium, Troilum, Nioben, Cassandram neve his locis omnibus remotis rhapsodiam ab om-
nibus naevis liberatam te habere putaveris.

Jam vero fac mecum perpendas rem quandam gravissimam, scilicet quam inepte atque ab·
surde (noli putare me rem augere) hic poeta aliis versibus utatur3 qua in re multa commisit vitia,

⁸²) excipe 1 663 μυχῷ κλισίης· εὐπήκτου = Ω 675; 11’566 κλισίην εὔτυκττυν ἵκανε, ltv 210 κλ. εὔτυκτον ἵκανε, nam
. κλισίας τε κατηρεφέας est in Scuto illo Achillis. Σ 589.
⁸⁸) p. 406 sq. Aliter iudicavit wolckerus ep. Cycl. ll 422, Dass Priamos nachlier nicht xw-irklicli auch bei der Mut-
ter und dem Kinde steht, ist kein so grosses ἄλογον als man sich vorstellt. Der Antrag anzullcl.eu ist in eine*
ange-meme, vielleicht 'ublichc Formel gekleidct. 3

