..5-

nauffinna, idivvaaque mai ingenii est, qued quamsit exiguum nemo me melius scit, neque tempo-
εἰ. m, ”totum debiti concedant angustiae. vUnam mihi liceat quaestionum homericarum
expenmere particulam, de qua haescribeudi vel opportunitate ut aiunt vel necessitate oblata disputem.

Atque constat posteriores qui vates illes priscos secuti sunt poetas sive rhapsodos quum
aliis locis tum in exitu et Iliadis et Odysseae multa adiecisse. Quod quum de Odyssea minime dubium
esse videatur, (nemiuem enim puto hodie exstiturum, qui postremae rhapsodias Odysseae, quae iam
ab clarissimis illis criticis Alexandrinis Aristophane atque Aristarcho ab flumem abiudicata est,
suscipiat patrocinium) non alienum mihi est visum postrema Iliadis rhapsodia, in qua iam veteres
itti Alexandrini multis rebus sunt offensi, accuratius perquisita exponere, quibus in rebus a ceteris
Iliadis rhapsodiis abhorrere existimanda sit.

Atque de Aristarcho quidem vereor, ne C. Lachmannus severius ut interdum solebat iudi·
caverit, quum dicat id exspectandum fuisse, ut Aristarchus postremam Iliadis rhapsodiam et xxm
iude a remu 824 quinque certaminibus, tot enim fuisse promissa, peractis reiiceret.') Videtur enim
rem quandam, in qua satis magnum est momentum iusto minoris aestimasse. Nam Aristarchus,

suavitate et dulcedine delenitus nou l'acile ab animo impetrare potuit, ut quam rhapsodiam aliquot
atheteaibua iu integrum posse restitui arbitraretur, eam reiiceret totam. Quid? quod nostris tem·
poribus homines haud indocti ab Aristarchi partibus stant eiusque sententiam contra Lachmannum
defendunt? quod Arminius Kochly, vir doctissimus, quem in via a Lachmanno munita progredientem
conspiciebamus, nuper rhapsodiam XXIV, in qua numerosos istos vel terniones vel quaterniones
versuum invenisse sibi videtur, tuendam suscepit? Verum rectissime animadvertit Lachmanuus
oausam, qua causa motus posterior aliquis poeta banc rhapsodiam adiecisse existimandus sit, esse
repetendam ex X 412—428 ¹⁵), quo Ioco Hectore modo occiso Priamus senex vehementissimo dolore
afflictus atque perturbatus vixque mentis compos ab iis qui circumstant poscit, ut sinant ipsum ad
naves Achivorum se conferre imploratum Achillem illurn crudelissimum, si sorte sui misericordia
Peleique‚ qui et ipse senex esset, memoria motus Hectoris corpus reddat. En brevissimum rhap-
sodiae XXIV. argumentum atque ita quidem, ut omnes sere sententiae, quae his paucis verbis con·
tinentur, amplificatae et auctae et ornatae esse videantur. Neque enim vereor, ne quis contendat rem
esse contra, hunc locum ex rh. ‚Q esse effictum.

His igitur, de quibus modo locuti sumus, versibus eo tempore, quo fortasse hominum
graecorum animis is exitus Iliadis, qui genuinus fuisse videtur, iam non satis faciebat (etenim qua·
dam et curiositate et misericordia tenebantur, ut quid de Hectoris corpore esset sactum scire cupe-
rent) poeta aliquis non ille quidem homerico ingenio praeditus adductus atque excitatus esse vide·
tur, ut Ἕκτορος· λύτροις aequalium expectationem expleret. Graeci autem, quippe qui singulari
quadam Homerum admiratione celebrarent atque mira illa sermonis homerici versusque epici suavi·
tate capti omnia, quae quandam ingenii homerici similitudinem prae se serebant, libentissime audi-
rent quique illis temporibus artis criticae omnino essent rudes, ut alias Iliadis partes, quae nobis
minus placent. ita hanc quoque rhapsodiam, qua argumentum illud ex rh. X repetitum copiosius
esse expositum atque illustratum supra diximus, ut Homero minime indignam accipiebant.

xAt ne nostra quidem aetate defuerunt, qui nos hac rh. prorsus carere non posse affirma·
rent. Hectore enim necato Achillis ultionem nondum esse expletam atque satiatam, non solum ami-
cum occisum, esse sepeliendum ludisque solennibus eius funus celebrandum (quoin funere duodecim

‘J r·8⁴·
”J 1)·δὸ-

1.

