..... 10 .-

auctores sunt. id mihi non urgendum esse videtur) Hectoris corpus surripere iubetur, haud im-
merito vituperatur. Adde quod hoc tantum loco (et 109) in Iliade Mercurius vocatur ἐύσκοπος,
saepius in Odyssea. In vocabulo μαχλοσύνη “) obscoeni quiddam videtur inesse, qua de causa ab
Alexandrinis improbatum est; fuerunt qui totum hemistichium mutarent.

Jam vero sac tecum perpendas h. Ι. multa minus apte esse instituta, multa negligentissime
esse dic-ta, in multis rebus et h. l. et aliis huius rh. non paucis longe aliam rerum mythicarum
scientiam, quam quae homericae aetatis videtur fuisse inveniri. Num delebis vel vv. 28—30 cum
A. Kochly ”), vel 23—30 cum Alexandrinis, vel 18—31 cum H. Dtintzero ”7⁶2 praesertim quum iis
versibus eiectis v. 35 vix vel potius nulla ratione possit explicari? Num delebis quoque vv.59-63‚
quibus id quod nusquam alibi (atque tam saepe poterat) est narratum Thetidem deam marinam a
Junone esse educatam, a Junone Peleo esse datam uxorem, omnes deos fatalibus illis nuptiis inter-
fuisse? delebis quoque versus, quibus Niobes sabula continetur? (602 sqq.), alios, quibus res nar-
rantur, quae ad cyclicam et aetatem et scientiam referendae esse videantur? Minoris sit audaciae
mecum statuere ex his similibusque rebus esse colligendum cyclicorum demum temporibus, quibus
celeberrimum illud Paridis judicium et narrari et credi coeptum est, hanc quoque rhapsodiam esse
ortam, quam audacissimis illis multorum versuum athetesibus eam purgare atque in integrum restituere
conari nequidquam. Quid audacius quam affirmare carmini bene sacto ab rhapsodo aliquo, ho-
mine credo ineptissimo atque stultissimo, eiusmodi res esse inculcatas?

Huc accedit, quod etiam ab sermonis homerici consuetudine quaedam h. l. videntur abhor-
rere ut v. ‘22 (234) (Ἕκτορα δῖον ἀεικίζει μενεαίνων. Nam participium μενεαίνων apud Homerum
coniungitur cum infinitivo velut κιιτιικτιίιιεναι. ἐπισπέσθαι, ὃαιζέμεναι, ἐρύσσεσθαι, ὀρέξασθαι,
πιέειν μενεαίνων. Uno loco 'l' 3157, res aliter sese videtur habere. Τρωσὶν μενεαίνων δύσετο δῶρα
θεοῦ, sed is loeus, praeterquam quod cum hoc aliis de causis conferri non poterit, iam ab Alexan-
drinis deletur. Aliis autem loeis duobus adeo non improbatur quod dixi, ut confirmetur. Nam 0
617 ἀλλ’ οὐδ’ ὥς δύνατο ῥῆξαι μάλαπερ μενεαίνων, quisque facile supplebit ῥῆξαι idemque cadit in
ε 341 οὐ μὲν δή σε καταφθίσει μα’λα περ μενεαίνων. Duntzerus offenditur verbis γλαυκώπιδι κούρῃ
(v. 126) et λαὸς (v. 25) cui alibi genet. Πρίαμοιο adjunctus esse soleat. Obversabatur huius
poetae animo vel ,3433 ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Διὸς γλ. κ.. vel ω 518 εὐξάμενος κούρῃ γλ. ἢΔὶι πα-
τρί, quibus locis res paulo secus est, v. 72& ex duobus aliis est compositus.

Versum 31 ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ’ ἠώς- (idem ν. A493) h. l. non satis apte
esse positum rectissime contendit Lachmannus. Etenim difficillimum est explicare, a quonam tan·
dem tempore h.l. poeta dies computet, praesertim quum, id quod supra demonstravimus, versibus
12 et sqq. longius quoddam temporis spatium iam praeteriisse significetur. Ex versu demum 107
et ex v. 413 licet coniicere h. quoque l. dies ab eo die, quo Hector est necatus, numerandos.

41. De similibus, quae in hac rh. sunt, prudenter, ut solet, et scite iudicavit G. Bernhardy,
vir doctissimus ἢ).

 

Folgende daraus zu entwickeln ersrlieint, so ist sie bei Homer als allbekannt vorauszusetzem selbst wenn sie in
jener Stelle untergeschoben oder vielmehr (ler- ganze Gesang spz'iter als Homer war. Wir seben hier grade recht
deutlich, wie die homer. Dichtung einen ihren llorern allgemein gegenwartigen Hintergrund und als Theil ein
Ganzes der Sage voraussetzt.
*) Hes. Fragm. 41 Gottl εἵνεκα μαχλοσύνης στυγερῆς τέρεν ὤλεσεν ἄνθος.
**] p. 11.
***) p. 383.
†) 11 a p. 43. Am Schluss der Ilias weicht sogar das Gleichniss vor dem bildlichen Ausdruck (Ω 41,80), dagegen
ist ein einziges Beispiel v. 480 vollig geistiger Natur.

