—20-

quibus ne audacissimis quidem athetasibus baec rhapsodia poterit purgari. atenim qui postea fue-
runt poetae baud raro versus antiquiorum carminum suos fecerunt, neque. id vituperandam a..
arbitror, dummodo prudenter in ea re agant sanumque adhibeant iudicium (in quibusdam rebm
varietatem quaerere ineptum forsitan atque futile sit). Velut ei in rh. Q v. 58 οἱ μὲν amalum:
ἔβαν κλισίηνδε ἕκαστος· repetitus est ex A 606 (οἶκόνδε), non vituperandus est poue, quod mdem
utebatur versu, prudenter egit quod bene intelligens οἶκόνδε non in eum locum, nbi de buton-iis
ageretur, quadrare versum mutavit. Prudenter hic de quo agimus Ω 442 usus est versu, qui est
P 456. At interdum isti poetae pravissimo atque prorsus perverso imitandi studio ducti nimiaque
alienos versus suos faciendi cupiditate occaecati, tam imprudenter egerunt, ut foedissime laberen-
tur suisque ipsorum laqueis irretiti tenerentur. Quod ne temere leviterque videar contendisse, lege
si placet ω 408 quo de versu iam alio loco egimus '), vide ad quaenam artificia editores confugiant, ut
versum illum explicent. Repetitus est ex ρ 602, ubi omnia bene se babent3 in rh. ω autem nullo
modo explicari poterit. ’

At raro tam leviter tamque inconsiderate posteriores illos poetas egisse consentaneum est,
ut loco alienissimo alienos versus ponerent3 at alio quodam modo etiam saepius videntur peccasse.
Interdum enim versus, quos esse mutandos intellexerunt, mutarunt quidem, se‘d ita ut constructio ver·
borum fieret impeditissima, ιιι sermo non esset planus atque perspicuus, sententia obscurior. Con—
fer, ut afferam exemplum, ω 109—113 et λ 399-403. Hoc loco agitur de Agamemnone, illo loco
in altera necyia plurali numero est opus, quia loquitur de pluribus, de procis, quumque accusati·
vus numeri pluralis μαχεσαμένους versui repugnaret, non dubitavit ponere nominativum itaque et
concinnitatem neglexit et sententiam maximopere obscuravit. Praeterea confer si videtur ω 534 τῶν
δ’ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατο τεύχεα cum illo loco quem imitatus est μ 203 ἔπτατ’ ἐρετμά. Ve-
rum haec hactenus, ad hanc lliadis redeamus rhapsodiam et hic poeta quomodo in ea ro se gesserit
contem lemur.

pAchivi, quum naves ad agrum Troianum appulissent, navibus subductis castra posuerunt,
quae vallo fossaque circumdedisse turribusque videntur munivisse. Habitabant autem in tentoriis vel
tabernaculis ἐν κλισίαις, id quod plus sexcenties a poetis usque commemoratur. Quae tentoria quo·
modo fuerint facta atque instituta, ea de re ab antiquioribus poetis nihil memoriae esse proditum iam
supra demonstravimus3 hio demum Achillis tentorium aulamque qua circumdabatur aliaque accura-
tius et cognovisse videtur et descripsisse. Nihil attinet locos iliadis, quos ne temere agere argue·
rer, collegi omnes, h. Ι. enumerare, satis erit affirmasse ubic'unque de domiciliis Achivorum, qui ad
Troiam profecti sunt, loquantur poetae, semper eos uti vocabulo κλισίη, Achivos facere habitantes
in tentoriis tabernaculis, non in domibus aedibusve‚ id quod vel in iis Iliadis partibus, quae non
sine iustis magnisque causis recentiore aetate factae esse putantur, servatum est diligentissime (cf.
K 74. 140. 148. 151. 566). Quid quod in Odyssea ubi de rebus ab Achivis ad Troiam gestis agi-
tur idem vocabulum usurpatur (δ 255, θ 501). Qui consensus quum sit tantus, si unus alterve
locus repugnat. quid de eo sit statuendum baud difficile erit ad diiudicandum. Laudavi supra eum
qui ludos funebres cecinit, quod in v. 58 οἶκόνδε (Α 606) scite mutavit. Sed duobus eiusdem
rhapsodiae locis offendor gravissime, e quibus unus est v. 5582 Ἀντίλοχ’ εἶ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν
ἄλλο ΙΙ Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι, quod donum affertur recte κλισίηθεν (564); alter, nam 592 οἴκοθεν ἄλλο-ὁποι-
τὴσειας forsitan quandam habeat excusationem, alter igitur est v, 856 οἶκόνδε φερέσθω. (Schol. ἐν
ἄλλῳ κλισίηνδε, id vitium bene intellexit et correxit, multo melius in v. 275. κλισίηνδε φεροίμην.)

Jam videamus quomodo in ea re hic poeta versatus sit. Breviter enambo tibique ante

⁸) 1. ι, p. 5.

