..⁴19 .-

ᾠοιιι paulo supra praecederent vv. παρὰ νηί, praeterea scribendum l'uisse ἐν κλισίῃ. Cetera quae
‘affl-tf menreb, sunt enim repetita ex aoethetica mihique de iis aliter sentiendum esse videtur, velut
W 416-421 'idcirco iesse eiiciendcs, quia non conveniret h. l. commemorare flecteris corpus
lain turpiter esse tractatum, qua re Priami dolorem etiam augeri. Illud miror quod offenditur vv.
ἐν ὶλισίῃσί, quae tam saepe de uno usurpantur tentorio, ut eius rei colligam exempla vix epus
edevideatur. ³cf. 3227 778, 11313, 1263, Δ7. 834, M1atibi.

446 sqq. Saepissime in Iliade tentoria principum Achivorum commemorantur, nusquam
autem describuntur accuratius, nusquam fere habent epitheton ut 449 (κλισίην) ὑψηλήν. ), nusquam
mentis fit aulae, quae palis multis h. l. circumdata esse videtur, nusquam ἐπιβλὴς· εἰλάτινος, quo
aulae porta clauditur, invenitur. Nonne apparet antiquiorem quemlibet poetam Achillis tentorium
accuratius descripturum non fuisse? Adde quod in lliade plus semel alii quoque Achivi Achillem ad·
eunt, praecones in rb. A, legati illi ιιι ι·1ι. Ι, Patroclus quoque in Achillis tentorium intrat sine ea
difficultate, quam illum ἐπιβλῆτα, quem tres homines vix removere posse fingit, iis praebiturum
fuisse consentaneum est.

H. Duntzerus ut omnes maculas, quae in hac rh. inesse viderentur, detergeret (omnes autem
nullo modo detergere poterat) vv. 464—7 delendos esse censet ”). Qua in re non videtur vi·
disse respondere inter se v, 462 ἀλλ’ἦτοι μὲν ἐγὼν πάλιν εἴσομαι et v. 465 τύνη δἐἷσελῦὼν λαβὲ
γούνατα Πηλείωνος. Admonetur h. 1. a Mercurio Priamus, ut obtestetur Achillem per patrem per
matrem perque filium, id quod Priamus, qui patris tantum Achillem admonuit, facere negligit.
Porro h. l. filius Achillis commemoratur, cuius necessario Duntzerus contendit Achillem luisse ad·
monendum, si quidem poeta Achilli esse filium statuisset. Montio fit filii etiam alio quodam loco
T 326 sqq, quem‘quidem locum Duntzerus non sine iusta causa in suspicionem vocat. Nusquam
enim commemoratur ille filius et saepius poterat fieri, immo vero ex quibusdam locis contra pote·
rimus coniicere Achillem nondum mulierem duxisse. Velut in rh. 1 se Achilli filiam cum multis
donis in matrimonium esse daturum* promittit, quam quidem conditionem ille repudiat. At qui hanc
ei conditionem poterat offerre summus ille Graecorum dux, si Achilles iam iusto matrimonio cum
alia muliere fuisset coniunctus? Atque Patroclo occiso queritur Briseis de nece Patrocli qui μ’ἔφα·
m< Ἀχιλλῆος θείοιο ΙΙ κουριδίην θήσειν ἄλοχον, ἄξειν τ’ἐνὶ νηυσίν ΙΙ ἐς Φθίην, δαίσειν τε γάμον μετὰ
Μυρμιδόνεσσιν (T 297-9). Aliter res se habere videtur in Odyssea, quam qui pepigerunt Achillis
filium, a cyclicis postea summis laudibus ornatum noverunt (r 189, δ 5-9, λ 492 sqq„ 509 sqq.)
ibique iam Scyrus insula commemoratur, unde Achille mortuo Ulixes Neoptolemum arcessivisse
perhibetur. Quibus rebus bene intellectis Dfintzerus, qui omnia quae posterioris esse aetatis viden·
tur eiicit, hos quoque versus delendos esse censuit. Qua de re me aliter iudicare iam identidem
dixi.· Non delenda sunt illa recentioris originis vestigia, quae ante Alexandrinos aliquanto plura
fuisse existimo, multis iisque audacissimis athetesibus, laetandum potius remansisse, unde de tem-
pore huius rh. satis certum serre liceat iudicium. Revoca si placet in animum lurtum Mercurii, Pa·
ridis iudicium, Troilum, Nioben, Cassandram neve his locis omnibus remotis rhapsodiam ab om·
nibus naevis liberatam te habere putaveris.

Jam vero l'ac mecum perpendas rem quandam gravissimam, scilicet quam inepte atque ab·
surde (noli putare me rem augere) hic poeta aliis versibus utatur3 qua in re multa commisit vitia,

⁸) excipe 1 663 μυχῷ κλισίης εὐπήκτου-Ξ Ω 675, Κ 566 κλισιηνε ebrum-o» ἂανε, Ν 240 mi. εὔτυκτον ἵκανε, nam
Mete enez-nmen< est tu Se uto illo Achillis ,Σ 589.

⁸⁸) p. 406³ Ali teri uidonv it Welc kern us e C c1.11 422, Dass Primos nachher nicht wirklich auch bei der nut-
ter und 'cg ιιι madenam, ist kei sogrpsse ἕᾶλο οονγ asl ma sich vorstellt. Der Antrag anzuflehen ist in eine*

allgemei n,e vi 'ielle cht ubli che Εοι·ιι rem lo ge eikle det. 3

