.... Μ -.

similem quandam rem iam esse narratam noster meminit, seu ingenio 'suo diffisus seu ¹pravo imi-
tandi studio ductus sibi temperare non potest, quin alienos versus usurpet.

188-330. Quo nuntio audito Priamus extemplo filios currum iungere iubet, ipse ‘cumite-
cuba uxore, quae Jupiter ei nuntiaverat, communicat. Hecuba iter summopere dissuadet, at Pria-
mus Jovis auxilio atque promisso fretus in consilio perseverat3 dona quae Achilli offerat, eligit,
Troianos ex aula regiae eiicit, filios vehementer increpat. Currus iunguntur, Hecuba suadente lovi
libat Priamus, ab eoque augurium, quod petit, accipit. Quo facto cum idaeo caduceatore, qui plaustro
mulis iuncto dona pretiosissima vehit, magna Troianorum multitudine usque ad planitiem comitati
ad Achivorum castra proficiscuntur.

195. 6. non satis apte iidem versus iam quartum in eodem carmine occurrunt cl'. 118.9‚
146.7; 175.6.

ι 197 ἀλλ’ ἆγε μοι τάδε εἶπέ, καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, qui versus in Od. est frequentissi-
mus (α 169, 206, 224, ὃ 486, θ 572, λ 140, 170, 370, 457, o 383, π 137, ω 256, 286. ln Iliade
rarissime usurpatur, nisi fallor quater K 384, 405, Ω 386, 656 id est in illis rhapsodiis‚ quae aliis
quoque de causis sunt suspectae. Erant autem apud vetustiores illos poetas in usu formulae ⁶quae·
dam‚quaedam verborum coniunctiones‚quibus in carminibus et pangendis et memoriae mandandis valde
videntur fuisse adiuti. Quae formulae ab antiquissimis poetis constantissime atque diligentissime
sunt servatae3 postea demum eam vel libertatem vel licentiam adepti sunt poetae, ut iis has sormu-
las negligere liceret. Cuius rei unum mihi liceat afferre exemplum. Nusquam invenies apud H.
verba πρόπαν ἦμαρ, quin statim sequantur ἐς· ἠέλιον καταδύντα, id quod neglectum est in altera
ista necyia ω 41. Nusquam sere invenies verba ἀλλ’ ἄγε μοι τόδε εἰπέ, quin continuo sequantur illa
notissima καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον. Α quo usu bis tantum est recessum, nempe h. l. et Λ 819
’ ἀλλ’ ἄγε μοι τάδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ’ ἥρως· cf. hy. Merc- 438 νῦν δ’ἅγε μοι τόδε εἰπὲ πολύτροπε
Μαιάδος υἱέ. Unde quid sit concludendum, non difficile sit intellectu.

208 Kochly versibus quatuor omissis legendum esse censet hunc locum sic Ἲς

208 οὐδέ τί σἀἷὸέσεταὶ ,Ι τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι 212. Mihi quidem ex hoc quoque loco
posterior, quo erat hic poeta, aetas intelligi posse videtur. Lege, quaeso, ν. 209: τῷ δ’ ὥς· ποθ,
μοῖρα κραταιή Η γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκον αὐτῇ. cl'. Schol. A. ἡ διπλῆ ὅτι εὐταῢθα καλῶς,
ἐπὶ δὲ Ἀχιλλέως ἐν τῇ Υ (128) οὐκέτι atque in rh. Υ Alexandrini eos versus delendos esse statue-
runt, Similis versus est in Od. η 198 ἅσσα οἷ αἶσα κατά κλῶθές τε βαρεῖαι Η γιγνομένῳ νήσαντο
λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ.

Quorsum igitur haec? Quia mea quidem suspicio his quos attuli versibus excitatur. Con·
tendo non novisse lliadis antiquiores poetas deos vel potius deas, quae postea Odysseae hesiod eo-
rumque carminum aetate fila nentes hominum sata sortesque efficere atque constituere credebantur,
non convenire illas Parcas fila et ncntes et abrumpentes lliadi, hac quoque in re ut in multis aliis
hunc poetam ab iis, qui ceteras Iliadis rhapsodias pepigerunt, discrepare. Neque, id quod qui
unum Iliadis Odysseaeque poetam fuisse statuunt, vulgo facere solent, h. l. licebit affirmare, l'orte
fortuna esse sactum ut in lliade dearum illarum nentium mentio non fieret, nam persaepe eas com·
memorandi erat opportunites atque adeo necessitas. Verbum quoque quod in hac re usurpari solet
ἐπικλώῦω in lliade non invenies, uno excepto loco, quo mea opinio adeo non infringitur ut com·
probetur, est enim in ipsa hac rh. 525 ὣς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσιν. Saepius con-

Ἴ p. 13. 208-212 εηιὴειῐιεη ειη· zu viel des Austossigen im Ausdruck und Sinn. Das νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν ist
utreng genommen Unsinn. Die fast ganz entlehnte Sentenz τῷ δ’ὥς ποθι - κρατερῷ ward mit Recht von einigen
Alten nls ein λόγος ἀπρεπής geschonen und m'uhselig vertheidigt‚ im Mundo der Mutter ist sie eine Unmoglich-
lucit u. s. w.

