-tz.—

anaasssmtm‘ffl‘ in )tac. sb. ,emnia pmezmale sinstitutoe contundamffit· quaedam esse putot-or·
rime tut& et flet· libentissime concedam. Ego quoque libere profiteor nihil sere praeclariu‘uquo
pulchrius fingi potuisse: quam Priamum senemq- gravissimo atque vehementissimo moerore-afflictum
intrare tentorium Achillis, qui ipsius flium carissimum et fortissimum Hectorem interfecit, eique
supplicare.. manusque illas exosculari datad< ἀνδροφόνους (479) et mentum ἀνδρὸς παιδοφόνοιο (506)
aitingoie³²et filii corpus donis oblatis pretiosissimis accipere. , At multa niteant licet, neque verebi-
ritm- periculum quod'ex eiusmodi quaestionibus sanae menti' integroque iudicio imminere affirmavit
Dantur-us “), acerrimus huius rh. propugnator neque silentio praetermittemus multa sordere atque
Jacere‚,multa ab homerica dicendi consuetudine mirum quantum recedere, multa narrari, quae antiquiores
poetae nondum novisse videantur, tam multos versus et ex Iliade et ex Odyssea esse depromptos,
ut in nulla sere Iliadis parte maiorem invenias numerum, ,quosdam vero tam inepte atque absurde
esse usurpatos, ut furtum sponte appareat, utque panni ex aliena quasi veste abrepti ad eam quam
ipse fecit ut ita dicam adsuti minime quadrent. Cuius rei exempla inveniemus luculentissima.

Jam vero Jupiter alloquitur Mercurium filium 334: Ἑρμεία σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν
ἐστι, ΙΙ ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι καὶ τ’ ἔκλυες ᾦ κ ’ἐθέλησθα. Mercurius igitur si Jovi fidem habemus(eumque
salsa dicere non convenit) animo laetissimo hominibus comitem sese adiungit atque id quidem h. Ι.
ut res apertissima atque notissima proponitur. At si rem accuratius consideraveris, nullum in Iliade
huius benigni atque misericordis erga homines animi reperies exemplum. Quid quod in Odyssea,
in quo carmine iam nuntius Jovis esse videtur, adeo non eiusmodi officia, praestando delectatur, ut
Calypsoni nymphae affirmet nunquam se sua sponte tantum iter ingressurum fuisse. In lliade deorum
nuntia est Iris, quae in Odyssea nusquam commemoratur, contra in Od. Jovis mandata perfert
Mercurius, ab Hesiodo jam praeco **) vocatur deorum. Quae difficultas Alexandrinos non fugit, at
quam protulerunt λύσιν, mihi non probarunt ”“).

338 Πηλείωνάδ’ ἱκέσθαι. Particulam encliticam δε cum accusativo substantivorum coniunctam
saepissime in carminibus hom. esse usurpatam nemo ignorat. Cui non veniunt in mentem πεδίονδε,
οἳκονδε, δόμονδε, μέγαρόνδε, πόλινδε, φόωσδε, βουλυτόνδε, τέλοσδε, θάνατύνδε, φόβονδε alia sex·
centa, quae enumerare infinitum est, at cum eiusmodi vocabulo particulam δε quis unquam coniunxit?

Versus qui iam sequuntur maximam partem ex od. depromti. cf. ind. Kochly delet vv. 340
-342, retinet 343. 4 quos vv. ex Od. removendos esse censet †.

351 δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν. Particulam γαρ posuisse videtur poeta, ut expli-
caret, qua de causa iam equos mulosque ex fluvio sitim sac-eret explentes3 quae res quosdam veteres
grammaticos videtur offendisse ††). ln una vero re hom. sermonis usum neglexit3 etenim saepe

‘) p. 421. Es ist immet· ein leidiges Gescbtift uben-att Verkehrtes und Verfehltes aufspiiren zu wollen, aber an einem
so edeln, reineu und in seiner Naturwahrheit unubertrefflichen Dichterwerke, wie das letzte Buch der nias ist,
diese Kritik auszuuben ist auch gefahrlich fur den gesundeu Sinn und ein reines Urtbeil.

0⁸] The-og. 939 κύδιμον Ἑομῆν κήρυκ’ ἀθανάτων.

ω·) cl'. Ottr. noller. Proleg. einer wiss. myth. p. 355. Es ist nicht zu vei-konnen, dass der Begriff dieses Gottes in der

Il. noch uberans schwankend ist, er heisst der Segensreiche (ἐριούνιος), der Geber des Guten, dcr starke Argos· ,

witmer, der kraftige (σῶκος), auch werden ihm schlaue Werke beigelegt, aber eigentlich Diener und Bote des
Zeus, der hestandige Besteller seiner Berehle ist er erst im spater gediclzteten letzten Bac-lt der ll. und durch
die gance od, da das vieldeutige Beiwort διάκτορος (11. XXI, 497) schwerlich einen Schluss rechtl'ertigt. Aliter
iudicavit C. Fr. Naegelsbach hom. Theoi. 11 ed. p. 156. Hermes aber, der anstellige Gon, der Geber der δρηστοσύνῃ
wird wie sehon bemerkt regelmassig zu solchen Botschal'ten 'gebraucht‚ bei denen zugleich mit Geschick und
Klugheit etwas auszufuhren oder zu bestellen ist. cf. p. 112.

†) p. 14 cf. Naegelsb. hom. Theol. 11 ed. p. 112.
††) B. Μ. nd 350 διὰ γὰρ τὸ πένθος τοῖς κτήνεσιν οἴκοι ποτὸν οὐκ ἐδίδοσαν.

